# Lambda Calculus

Lambda Calculus are the basics for functional programming languages such as haskell or lisp, also Lambda calculus is present in most of the mainstream programming languages

In the other paradigms functions are treated as first class citizens, on the other hand, in lambda calculus functions are the only kind of citizen, all values are functions, functions are the only type of thing.

Functions more or less only do one thing, they take values, consume them and plug them inside the function, and of course this plugged values are themselves functions because that's the only thing the can be, they also consume values and plug them, and so on until there's nothing left to consume

example:

```scheme
(define multiplique
(lambda (a b) (* a (* b b)))
)
```
## Lambda Calculus and functional programming paradigm

In functional programming paradigm there's no difference between functions and values, it means that we can pass anonymous functions (lambda functions) directly as parameter to other function

```scheme
(define (lambda x (lambda y)(+ x y ))
```

Podemos recibir funciones como parametros y retornoar funciones como resultado de otra función, lo que significa que no existe una diferencia entre valores y funciones

* see [basic racket sintax](./1.ejercicios-clase1/1.definitions.rkt)
## Sources

- [lambda calculus - Computerphile](https://www.youtube.com/watch?v=eis11j_iGMs)

# Otros elementos básicos de la sitnaxis de racket

## Checar equivalencías
Para comparar que dos operaciones sean equivalentes tenemos:

1. Use the `=` predicate when you wish to test whether two numbers are equivalent.
2. Use the `eqv?` predicate when you wish to test whether two non-numeric values are equivalent.
3. Use the `equal?` predicate when you wish to test whether two lists, vectors, etc. are equivalent.
4. Don't use the `eq?` predicate unless you know exactly what you're doing.

## Definciones locales
`let`, `let*` y `letrec` son formas especiales que se utilizan para introducir variables locales en el código

## `Let`
Se utiliza para vincular variables locales en un bloque de código. La sintaxis básica es la siguiente:

```scheme
(let ((variable1 valor1)
      (variable2 valor2)
      ...
      (variableN valorN))
  ; Cuerpo del bloque de código que usa las variables locales
  )
```
Las variables locales se vinculan con sus valores correspondientes en el let y solo son accesibles dentro del bloque de código. Después del bloque de código, las variables locales se desvinculan automáticamente

## `Let*`
`let*` es similar a `let`, pero permite utilizar los valores vinculados previamente en la vinculación de variables posteriores. La sintaxis es la siguiente:

```scheme
(let* ((variable1 valor1)
       (variable2 valor2)
       ...
       (variableN valorN))
  ; Cuerpo del bloque de código que usa las variables locales
  )
```
En `let*`, cada vinculación de variable se evalúa en el contexto de las vinculaciones anteriores, lo que significa que los valores de las variables previas están disponibles para ser utilizados en las vinculaciones posteriores.

## Letrec
letrec se utiliza para crear vinculaciones mutuamente recursivas entre variables locales. La sintaxis es la siguiente:
```scheme
(letrec ((variable1 valor1)
         (variable2 valor2)
         ...
         (variableN valorN))
  ; Cuerpo del bloque de código que usa las variables locales
  )
```
Es similar a let* solo que nos perimite hacer uso de recursión. pej


```scheme
(define (factorial n)
  (letrec ((fact-helper (lambda (n acc)
                          (if (= n 0)
                              acc
                              (fact-helper (- n 1) (* n acc))))))
    (fact-helper n 1)))
```
