# Clase \#2
## Especificación recursiva de datos
Existen dos maneras de especificar datso
1. Especificación inductiva
2. Especificación mediante gramáticas en forma BNF

* Cuando se escribe un procedimiento, se debe definir que clase de valores se espera como entrada y como salida. Ejemplo, la función suma tiene como entrada dos números naturales y tiene como salida un número natural.
* Los datos en funciones recursivas, pueden tener también definiciones recursivas que faciliten la programación.

### Especificación inductiva
Se define un conjunto $S$ el cual es el conjunto más pequeño que satisface las siguientes dos propiedades:
1. Algunos valores específicos que deben estar en S.
2. Si algunos valores están en S, entonces otros valores también

Ejemplos:
#### Numeros Pares
1. Si $n=2$ entonces $n$ es par
2. Si $n$ es par, entonces $n+2$ también es par

Ahora este mismo ejemplo, con notación matemática:

$$2 \in S$$
$$n \in S \Rightarrow (n+2) \in S$$

#### Lista de números
1. ´empty´ es una lista de números
2. Si $n$ es un número y ´l´ es una lista entonces ´(n l)´ es una lista de números

Ahora formalmente
$$ () \in S$$
$$ l \in S, n \in S \Rightarrow (n l) \in S$$

Dada esta definición demuestre recursivamente que ´(1(2(3 ()))) es una lista de números:
$$1 \in N, (2(3())) \in S$$
$$(1(2(3()))) \in S$$
Se puede seguir hasta llegar al caso fundamental $() \in S$


### Especificación de datos mediante gramáticas
* Se usan gramáticas regulares en forma Backus-Nour
* las gramáticas se componen de:
  * Símbolos no terminales, que son aquellos que se componen de otros símbolos, son conocidos como categorías sintácticas
  * Símbolos terminales: corresponden a elementos del alfabeto
  * Reglas de producción

En el siguiente ejemplo podemos las distintas formas de definir una lista de números
´´´bnf
<lista-de-enteros> ::= ()
 ::= (<int> <lista-de-enteros>)
<lista-de-enteros> ::= ()|(<int> <lista-de-enteros>)
<lista-de-enteros> ::= (<int>)*
´´´

# Especificación recursiva de programas
* La estructura de los programas debe seguir la estructura de los datos
* Utilizamos la estrategia divide y vencerás.

Es decir que lo más importante es observar la estructura del dato que recibe la función como entrada para poder tomar esos casos base y los casos recursivos y diseñar nuestra función

# ¿Cuando una variable Ocurre libre?
En el paradigma funcional de programación, una variable se considera libre cuando se utiliza sin haber sido previamente definida en el ámbito local. Es decir, si una variable se usa en una función sin haber sido definida dentro de esa función, se considera una variable libre.

Es decir   una variable libre es una variable que no está definida dentro del ámbito de una función, pero que es accesible desde dicha función debido a que está definida en un ámbito superior. Por ejemplo, si una función utiliza una variable definida en el ámbito global del programa, esa variable se considera libre dentro de la función.

Por ejemplo, en la expresión (lambda (x) (+ x y)), la variable y es libre porque no está ligada a ningún parámetro de la función lambda.
